---
title: "[Database] RDBMS 종류"
excerpt: "Relational Database Management System Kinds"
date: 2021-08-14
category:
    - database
tag:
    - database
    - rdbms
author: 1FeS
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "heart"
---

# RDBMS 종류

**RDBMS**는 **Relational DataBase Management System** 의 약자입니다. 해석해보면 관계형 모델을 기반으로 하는 DBMS 유형임을 알 수 있습니다. 여기서 **관계형 (Relational)** 이란 정보를 저장하는 테이블들이 서로 연관되어 있음을 뜻합니다. 관계형 데이터베이스는 여러 키값들을 사용해 연관된 정보들을 함께 조회하는데 특화되어 있습니다.

현재 시장엔 다양한 RDBMS가 자리잡고 있습니다. 각각은 특징을 가지고 있기 때문에 진행하려는 프로젝트 규모나 성격에 적합한 시스템을 선택하면 될 것 같습니다.

관계형 데이터베이스 시스템은 다음과 같은 몇 가지 특징을 기반으로 시장에서 가장 성공적인 데이터 모델로 자리잡아 왔습니다.

- 2차원 구조 모델을 기반으로 한 수평적 구조를 사용
- 데이터 무결성(Integrity), 트랜잭션(Transaction) 등 DBMS 기능을 구현
- 질의어(Query Language)를 사용해 데이터 접근

이러한 특징들은 모든 RDBMS를 사용하며 느낄 수 있는 특징입니다. 아래에는 각 시스템별 특징들을 간략하게 나열했습니다.

현재 가장 많이 사용되는 DB-Engine 랭킹은 [이곳](https://db-engines.com/en/ranking)에서 확인할 수 있습니다.

## ORACLE (오라클)

Oracle 사에서 개발된 RDBMS입니다. 특징으로는 **객체관계형 데이터베이스 (Object-relational database; ORD, ORDB)** 를 지원하는 것입니다. 이는 <span style="color: #229155; font-weight: bold; font-size: 1em">개발자가 스스로 데이터형과 메서드를 자유롭게 정의하여 데이터베이스를 개발할 수 있는 관리 시스템</span>입니다.

이 특징들은 이후에 많은 RDBMS에서도 지원되는 기능으로 자리 잡았습니다. 자세한 내용은 **DBMS (데이터베이스 관리 시스템)** 포스트에서 알 수 있습니다.

- 1979년 Oracle에서 서비스 시작
- 객체 관계형 데이터베이스 관리 시스템(ORDBMS) 구현
- 복잡한 비즈니스 모델을 관계형 데이터베이스에 저장 가능
- SQL의 **de facto standard**
- 유닉스, 윈도우 기반의 모든 플랫폼에서 사용 가능

## PostgreSQL (Post-Gres-QL, 포스트-그레스-큐엘)

오픈소스 DBMS 라는 큰 특징을 가지고 있습니다. 오픈소스란 여러 개발자들과 연구자들이 함께 모여 만든 공개된 소프트웨어입니다. 그 예시로는 NHN의 CUBRID을 들 수 있습니다. 

**NAVER** 관련 회사인 NHN에서는 CUBRID라는 오픈소스 DBMS를 개발하고 있으며 사내외 여러 서비스에 적용해 안정적으로 운영하고 있다고 합니다. 

이런 NAVER에서 PostgreSQL 관련 포스트를 작성한 글이 있습니다. [이곳](https://d2.naver.com/helloworld/227936)에서 확인할 수 있습니다.

- 1989년 처음 상용 서비스 형태로 시작
- 1980년대 캘리포니아 버클리 대학의 프로젝트로 시작됨
- 실험적이고 진보적인 기능을 추구
- 오픈소스 DBMS
- 북미와 일본에서 높은 인지도와 인기를 얻고 있음
- ORDBMS (객체-관계형 데이터베이스 시스템)

## MySQL

**MySQL**은 오픈 소스이며 무료로 사용 가능한 가장 인기있는 DBMS 입니다. 특징은 다음과 같습니다.

- 1995년 상용버전으로 서비스를 시작
- MySQL은 오픈소스
- MySQL 기반 데이터베이스는 속도, 안정성, 확장 가능성을 추구함
- 클라이언트 / 서버 시스템에 적용 가능
- 임베디드 시스템에서 동작 가능
- 현재 Oracle에 합병

## SQL Server (MS-SQL)

마이크로소프트에서 개발한 [SQL Server](https://www.microsoft.com/ko-kr/sql-server/sql-server-2019)는 다음과 같은 특징을 가집니다.

- 신뢰성, 생산성, 지능적 DBMS
- 모든 데이터 형식에 대한 분석
- 원하는 언어와 플랫폼을 탄력적으로 사용할 수 있음
- 높은 보안성 수준을 보여줌

## SQLite (에스큐엘-라이트)

- 임베디드에 사용될 목적으로 개발된 RDBMS
- 세탁기, 자동차, 스마트폰 등 적은 메모리 상에서 DBMS를 구현하는데 사용

## 정리

다양한 관점에서 RDBMS를 선택할 수 있을 것 같습니다. 아래와 같은 요인을 기준으로 본인에게 적합한 시스템을 결정하는 것을 추천합니다.

- 무료/유료
- 최대 DB 크기
- 최대 테이블 크기
- 데이터 형태