---
title: "[WEB Calculator] Servlet"
excerpt: "servlet"
date: 2022-12-20
category:
    - web calculator
tag:
    - http
    - side project
author: 1FeS
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "heart"
classes: wide
comments: true
---

# 서블릿 프로그래밍

## CGI (Common Gateway Interface)

CGI(Common Gateway Interface)란 웹 서버와 애플리케이션 사이에 데이터를 주고받는 **규약**이다. 이름에서 알 수 있듯이, CGI는 어디까지나 인터페이스이기 때문에 특정 플랫폼에 의존하지 않고, 웹 서버 등으로부터 외부 프로그램을 호출하는 조합 자체를 가리킨다. 그렇기 때문에 CGI 프로그램은 컴파일 방식(C, C++, Java 등)과 인터프리터 방식(PHP, Python 등) 모두 구현될 수 있다.

처음 웹이 등장했을 때는 정적인 데이터인 HTML, XML, 이미지만을 전달하는 것으로도 충분했으나, 시대가 변하고 요구사항을 만족하기 위해 사용자의 입력에 따라 동적인 결과를 보여주는 페이지들이 필요하게 되었다. 이런 역할을 수행 할 수 있도록 도와준 기술이 바로 CGI이다. 쉽게 설명하면 CGI는 웹 서버에서 동적인 페이지를 보여 주기 위해 임의의 프로그램을 실행하는 기술 중 하나이다. 

아주 오래된 사이트에서는 /cgi-bin/으로 시작하는 주소를 볼 수 있고, 실제로 2000년대 전후 대한민국에 개인 홈페이지 만들기 붐이 불었을 때, cgi 기술이 개인 홈페이지 게시판 프로그램에 가장 널리 활용되었다고 한다. /cgi-bin/은 무로 게시판 프로그램을 돌릴 때 쓰던 디렉토리 지정 방식이었다고 하는데, 가장 큰 문제는 요청이 하나 들어 올 때마다 프로세스가 하나씩 실행되었다는 것이다. 이는 코드를 실행할 때마다 매번 코드를 해석하는 스크립트 언어에 치명적이었다고 한다.

## Servlet

서블릿(Servlet)은 Server + Applet 합성어이다. 여기서 Applet은 플러그인의 하나로서 아주 작은 응용 프로그램을 말한다. 즉, Servlet은 서버에서 돌아가는 아주 작은 응용 프로그램이라고 해석해 볼 수 있다. 여기서 앞에 Java가 붙으면 Java Servlet이 되는데, 이 Java Servlet이 바로 Tomcat이 이해할 수 있는, 순수 Java 코드로만 이루어진 서버에서 돌아가는 **아주 작은 응용 프로그램**이다. 이전 CGI는 프로세스 단위로 돌아 시스템에 부하가 컸다면, Servlet은 스레드 단위로 실행되어 부하를 줄일 수 있다.

프로그램은 명령을 수행하고 결과를 반환한다. 위에서 Java Servlet도 아주 작은 응용 프로그램이라고 말했다. 그로부터 Servlet도 프로그램과 마찬가지로 서버로 전달된 요청을 수행하고, 그 결과를 반환해주는 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 실재로 Servlet은 자바에서 동적인 웹 페이지를 구현하기 위한 표준으로서 사용되고 있다.

## ServletContainer

앞서 웹 계산기 요청을 처리하기 위한 Custom Server를 만들기 위해 몇 가지 작업을 수행했었다. 웹 서버 포트를 설정하고, 소캣을 만들어 관리했으며, 특정한 요청이 전달되면 Thread Pool에서 Thread를 생성하고, 내부에 로직을 심어 요청에 따른 동작을 수행하도록 했다. 한 두 가지 기능은 괜찮지만, 시스템이 커질 수록 포트 관리, 소켓 관리, Thread 관리 등 많은 부분들을 수동으로 처리해줘야 하는 것에 부담을 느낄 수밖에 없을 것이다.

이럴 때, 서블릿 컨테이너는 서블릿의 생성부터 소멸까지 생애주기를 모두 관리하는 역할을 한다. 즉, 서블릿 컨테이너는 웹 서버와 소켓을 만들고 통신하는 과정을 대신 처리해주어 개발자가 비즈니스 로직에만 집중 할 수 있도록 해준다.

한 가지 주의할 점으로 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 인스턴스 하나만 생성하여 공유하는 방식인 싱글톤으로 관리한다는 것이다. 잘 알겠지만, 싱글톤 객체는 Thread와 함께 사용될 때는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안 된다. 왜냐하면 공유되는 영역에 Race condition이 형성되기 때문이다. 그렇기 때문에 Thread safety를 위해 서블릿 객체 내부에는 static 변수를 설계하지 않는 것이 가장 바람직하다.

