---
title: "[SW Engineering] Structural Analysis"
excerpt: "structural analysis and structural design"
date: 2022-02-24
layout: single
classes: wide
category:
    - software engineering
tag:
    - software engineering
author: 1FeS
comments: true
---

# Structured Anlysis

구조적 분석이란 시스템, 요구 사항들을 모델링해 분석하는 작업이라고 생각하면 편할 것 같다. 참고로 모델이란 추상화할 대상을 이해하기 쉽게 모식도화 하는 것이라 할 수 있다. 구조적 분석은 즉, 시각화 도구와 기술의 집합을 이용해 개발하려는 소프트웨어 명세를 이해하기 쉽게 분석하는 것을 뜻한다. 조금 더 내가 이해한 바대로 설명하자면 개발하려는 소프트웨어를 다양한 관점에서 *모델링*하는 것을 뜻한다. 소프트웨어의 데이터와 기능의 모델링은 DFD, ERD를 사용해 수행하는 것을 예로 들 수 있다.

여기부터는 강의를 들으며 느꼈던 생각인데, 분석하는 방법은 여러가지가 있을 수 있다. 각자의 경험들을 나열하거나, 브레인 스토밍을 하거나, 마인드맵을 그리거나.. 이런 것들도 분석 기법 중 하나로 사용된다. 구조적 분석은 이렇게 분석에 사용되는 수 많은 방법들 중 하나의 방법이다. 특징으로는 큰 범위에서 작은 범위로, 복잡한 구조에서 단순화된 것으로 잘게 쪼개는 방식인 Top-Down Divide and Conquer 접근법으로 수행한다.

## History of SASD (Structured Analysis and Structured Design)

SASD는 구조적 분석 및 설계의 영어 약자다. 절차지향적 시스템 개발을 위한 요구사항 분석 과정이며, 객체지향적 시스템 분석은 또 다른 방법인 OOAD 가 있다고 한다. 절차지향적 SA는 아래와 같은 순서로 진행한다.

- Statement of Purpose
    - 개발해야 할 소프트웨어의 명확하고 깔끔한 문장
    - PFR(Preliminary Functional Requirements) 작성
- System Context Diagram 작성
    - DFD Level 0
- Event List 작성
- Data Flow Diagram 작성
    - Hiaracheically 작성
    - 발생하는 데이터 명세를 위한 Data Dictionary 작성
- ERD 작성
- 완성된 Model을 SRS Template에 따라 작성

# Architectural Design

이전 단계에서 요구사항 분석이 끝났다면, 이제 해당 요구사항에 맞춘 구조적인 설계가 필요하다. `~하게 동작한다` 라는 명세들이 만들어졌다고 곧바로 개발을 시작할 수는 없다는 것. Architectural Design(구조적 설계)은 개발 단계 이전에 시스템이 어떻게 조직되어야 하는지, 어떻게 설계해야하는지에 관한 내용을 다룬다. 즉, Architectural Design 은 요구 공학 산출물과 설계 및 구현 사이를 잇는 역할을 수행하며 시스템의 주요 컴포넌트들과 그 관계들을 정의한다.

이러한 Architectural Abstraction 은 비단 큰 영역, 예컨데 하드웨어 자원 설치나 개발 패턴과 같은 개념에서 작은 영역, 프로젝트 소스코드 구조는 어떻게 관리하며 클래스들간의 관계는 어떠한지 등, 모든 영역에 걸쳐 이뤄질 수 있다. 물론 복잡한 구조의 상업 시스템이나 규모가 작은 프로그램에까지 모두 적용 가능하다. 

이렇게 구조적 설계 과정에서 수행하는 추상화를 통해 아래와 같은 이득을 취할 수 있다.

- 이해관계자와의 커뮤니케이션
- 시스템 분석
- 재사용성 확보

## Architectural Models

모델이란 추상화할 대상을 이해하기 쉽게 모식도화 하는 것이라 설명했었다. 구조적 모델은 `block diagram`, `box diagram`, `line diagram`, `extension of UML model` 등으로 나타내질 수 있다. 그리고 이렇게 나타내진 구조 모델은 High-level architectural view 를 제공한다. 이해 관계자들이 원하고 신경쓰는 이른바 **Concerns** 에 대하여, 각각에 대한 Architectural Description 을 제공해 요구 조건을 충족시킬 수 있는 기반을 마련하는 것이다.

표준 QA 요소 중 하나인 Security 가 Customer 의 Concern 중 하나라고 해보자. 설계자는 Layered Architecture 로 시스템을 설계해 보안적 요소를 강화할 수 있고, 이를 블록 다이어그램이나 UML 다이어그램을 통해 시각화할 수 있다. 해당 자료는 PPT에도 쓰일 수 있고, 타당성 검증에도 사용될 수 있고, 추후 유지 및 보수 관리가 필요한 순간에도 시스템 이해를 돕는 중요한 자료가 될 것이다.

## Architectural Design Decisions

구조적 설계 결정 과정은 창의성을 요구한다. 시스템이 어떻게 구현되고, 개발될 것인지와 주어진 환경과 자원에 따라 다양한 형태가 나타날 수 있다. 당연히 중점적으로 다루는 시스템 특징에 따라 Stand-alone, Client-Server, 3-Tier Architecture 등 여러 가지를 고려할 수 있다. 그러나 기본적으로 `Performance`, `Security`, `Safety`, `Availability`, `Maintainability` 은 공통적으로 검토해봐야 할 시스템 특징들로 다뤄지고 있다.

## Architectural View

`4 + 1 View Mode of Software Architecture`는 `Logical`, `Process`, `Development`, `Physical` 네 가지에 더해 `Use-Case Scnario` 까지 네 가지 관점에서 시스템 구조를 확인하는 것을 뜻한다. 소위 투자프로세스를 태운다고 말할 때 작성하는 문서들이 위 관점들에서 제안서를 검토하는구나, 하는 느낌이 든다. 일례로 Physical View 는 시스템의 물리적인 하드웨어가 소프트웨어를 구현하는데 어떻게 분산될 것인지를 말한다. Web Application 으로 따지면 서버는 어느 지역에 두고, 어떤 망 내부에 위치시키고.. 등을 결정하는 느낌! 이 구조를 설계하고 자원을 산정하는 방법은 추후에 교육 기회가 더 있다고 하는데...

## Architectural Patterns

구조적 패턴은 아래와 같다. 앞서 구조적 설계를 수행할 때, 공통적으로 고려되어야 할 몇 가지 속성이 있다고 했다. 공통적으로 포함되어야 할 속성들이 있다면 자연히 비슷한 형태의 패턴들이 생기게 되는데, 이를 아래와 같이 나타낼 수 있다. 나는 컴공이나 소프트웨어 전공이 아니라 각각을 띄엄띄엄 혼자 배우기는 했는데, 이렇게 더 넓은 개념으로 알게되니 새로웠다. 그저 웹 개발에만 쓰이는 것으로 알고 있었는데.. 그게 아니었구나, 싶은 생각이 들었다.

- MVC
- Layered
- Repository
- Client-Server
- Pipe & Filter
- etc

자세한 내용을 더 알고 싶다면 `Pattern Oriented Software Architecture vol.1 ~ 5` 를 읽어보라고 한다. 시간이... 나면.. 그리고 전반적인 Software Engineering 개론을 익히고 난 뒤, 천천히 읽어볼만한 저서로 `Software Engineering at Google` 을 읽어보라는 얘기를 어딘가에서 들었다. 배울게 점점 많아지는 느낌!

이후 개략적인 구조를 잡은 후 시작되는 것이 Design and Implementation 이다. 본격적인 개발 단계다. 지금까지는 이런 과정 없이 무작정 개발했던 경험이 절대적이었다는 반성을 하며...

## Application Architecture

Architectural Pattern 은 시스템 자원, 데이터 등을 어떻게 배치할 것인지 등을 나타낸다. Application Architecture 는 이것과는 조금 다르게 시스템이 어떤 형태의 요구사항을 가지는가를 표현하는 것 같다. 수학 문제로 비유하자면... 어떤 문제는 도형 문제고, 어떤 문제는 다항식 문제다 같은 형태로 나누는 것. 현태 비즈니스 시스템들은 대부분 공통적인 요구사항들을 내포하고 있기 때문에 비슷한 유형으로 굳어지는 것 같다.

- Data Processing Applications
- Transaction Processing Application
- Event Processing Systems
- Language Processing Systems
- etc..

예를 들어, DBMS를 설계해야 한다면 Transaction Proccsing Application 유형으로 분류할 수 있으며 어떤 특징들이 있는지, 어떤 것들을 유의해야 하는지 알 수 있다. 소프트웨어 시스템 하나 개발하는데 물론 모든 어플리케이션 유형이 작거나 크게 포함되는 것은 당연할 것이다. 내가 어떤 파트를 맡는지에 따라 달리지는 것이니 이건 이거야! 하고 완전 속단은 금물.